bl

admodum enim omnis religionis natura atque indoles in eo
sita esse videtur, ut intima sit rerum divinarum et humanarum
coniunctio, sic quoque in Ecclesiae notione perscrutanda tam
arcte necessarie eum divinis humana coniuncta deprehendimus,
‘ut qui anxie semper et religiose inter utraque distinguere vel·
let, eo ipso ostenderet clare, quam parum Ecclesiae indolem
perspectam sibi haberet, atque compertam. Quum tamen nostra
demum aetas vidit res divinas necessarie in visibili natura in·
clusas latere, et nonnisi iu eadem patefieri, adeoque nostrae
cogitandi rationi consentaneum esset Dei Christique in Ecclesiam
efficientiam in ipso hominum regimine atq'ue operatione depre-
hendere, - apud Calvinum pro dualistica‚ cui favebat, cosmo· ,
logia severe inter utrumque regimen, divinum atque humanum,
distinguitur, et duo a se invicem disiuncta et iuxta veluti po·
sita cogitantur, quare nobis quoque separatim dc utroque dicen·
dum erit. Iam quod ad Dei cum Ecclesia relatione attinet, in
universo tenendum est »Ecclesiae praesentissimam Dei ipsius
»virtutem annexam esse1).'' »lpse igitur solus regere ac reg·
»nare in Ecclesiam in ea quoque praeesse vel eminere, et im-
aperium hoc solo eius verbo exerceri oportet ²).'' »Eius tantum
»verbum in Ecclesia annuntiandum est ³);'' »Ille unicus legisla-
»tor ⁴),'' »qui solus in Ecclesia audiendus est ⁵).” »Omne igi·
»tur regimen Ecclesiasticum sic pendet ah eius decreto, ut nibil
»hominibus statuere liceat ⁶);'' adeo ut omnesqui exhominibus
Ecclesiae praesunt, »Deum habeant auctorem sui muneris ⁷).’'
Operatur autem in Ecclesia sua lleus sanctissimi Spiritus sui
virtute ⁸), et quidem duplici modo, »quorum haec differentia
. nest, quod aliquando immediate spiritum suum effundat, ali·
»quando contra certis mediis largitur ⁰).'' Idcirco immediate vim
flam exserit Deus in Ecclesia, »ut electorum numerus augea-
rtur, et gubernentur eleati10),” »ut initium habeat regenera-

.......-..--—-—-

¹) Decet. Dei pram. Tem, VIII. caah.

²)Inel. IV. 3. l. cf. cera Eccl. ref. rat. Tom. VIII. 280b.

³) Oomm. ad 2 lte.11.13.

⁴) Commod Col. II. 23. ci. adh luera 11. 4. et od Iac. 1v. 12.

1) Commod aar. Ι. l. ⁶) Comm. ad Nutu. XVII. 4.

⁷) Corum. ad Erod. XVII. t. cs. ad Gal. I. 1.

8) Ol. Praei. VHI. io Erech. III.· 9.

⁹) Hdm. to 1 Sam. XX. Tem. ΙΙ. p. 324¹). ιθ) t'at. Gen. Tem. VIII. 23⁸,

 

