3

dicemus. Quum denique in verbis Caluini efferendis duplex pc·
teret vie, ut aut sc. ipsissima verbu nectendo iu textum insere·
remus, eut centra reiiceremus in marginem, petius habuimus lp·
’ sum Celsinum suis veluti verbis loquentem introducere, nt mgis

ehiective Gulvini premeretur sententie, et simul etiam ectu·
pendis iretur consultum.

m

suello l.

EXPONI'I'UR J. GALVINI DE EOCLESIA SENTENTIA, quens
E scmus IPSIUS coemoscmllt.

-ι-ι

lle seriebus, unde -Emleriue notitiem hauriendum statuerit

Antequam ud ipsam Ecclesielugiem Celrini transeamus, verbe
dicendum est delentibus, unde verne Ecclesiae netitium hum
ciendam esse statuerit, sive petius de norme, ed quum certe
tienem Ecclesiam censuerit instituendum, ut bene eb initio
constet, quemnam in ee re auctoritatem veteris ecclesiae usui,
quemnam seeree scripturae, quemnam denique reticui humente,
sive philosophiae tribuerit. Aliter censuisse Calvinum in teli·
bus, eliter egisse, mirum movere non potest. Nature rerum id
¹sert, ut quicunque inciderit in eas saeculorum ἐποχὰς, ubi res
humanae, in deterius semper quiue pielelri viderentur, neecpi
nuto repentinum subierint commutationem et diuino veluti ictu
in meliorem viem inductae sint, tenacissime necessarium etque
vix interruptum praecedentium saeculorum cursum prosequetur,
dum contre rerum ordinem infringere, et emnia, quae infeli·
cium illorum temporum fructus esse ridentur, susque deque
vertere sibi fingit. Sic noster queque Pepisterum innerutienum
plus quem pertaesus Ecclesium ed pristinum puritatem revocet,
»ud illem Ecclesiae formem, quum apostoli constituerunt, in
nque... unicum habemus verae Ecclesiae exemplar, e que si
»quis vel mimine deflectit, uberret¹).” Ecclesiam llei unice

pauc-*m*

¹) Bessum cd senon. Tum. llll. μ ιω, . .

 

